## Fabricação Digital Híbrida

Uma das primeiras perguntas que ouço quando iniciamos uma conversa sobre 
fabricação digital híbrida é: O que é manufatura Híbrida em si?
 
 
Se analisarrmos o termo direto de um dicionário temos a definição de algo feito 
composto por elementos diferentes. Portanto um produto de manufatura híbrida é 
aquela que utilizamos de diferentes técnicas para criar um objeto. Contudo esse 
termo é muito usado quando os processos em suma são extremamente diferentes, 
como conformação e usinagem ou corte a plasma (criando chapas de metal e as 
cortando), Mas o termo Manufatura Híbrida começou a ser utilizado muito mais 
quando foi desenvolvidos diversas técnicas de impressão 3D de metal, e usamos o 
termo quando um mesmo sistema realiza estas tarefas.  

 
A fabricação digital híbrida é a modernização da manufatura híbrida. Diversos 
fabricantes recentemente estão integrando dois conceitos em apenas uma máquina 
CNC, tipicamente referindo ao processo de uso de metal. Geralmente essas 
máquinas contam com diversos eixos de trabalho e com dois atuadores ou um 
sistema de trocas, utilizando um spindle (mandril) com sistemas de fresas e um 
cabeçote de impressão do tipo DED (Direct Energy Deposition), LDW (Laser 
Deposition Welding) ou até mesmo WAAM (Wire Arc Additive Manufacturing) são 
geralmete as mais utilizadas, criando uma peça em metal para então termos uma 
acabamento e precisão exepcional proporcionada pela manufatura subtrativa. 


![Hybrid  by DMG Mori](/assets/A&N2Asset/hybridDMG.gif)


 
Enquanto as máquinas mais comuns usam na sequência (criando uma peça “crua” com 
a manufatura aditiva e adicionando a precisão e acabamento da subtrativa) alguns
sistemas ainda nos permitem a ir um nível mais longe, trocando os modos durante 
o processo total e permitindo criarmos peças ainda mais complexas.  

Como comentamos, a maioria dos sistemas de manufatura híbrida trabalh com metal,
 contudo existem outros sistemas trabalhando plásticos. Essa decisão de focar em
 metais vem da necessidade que diversos sertores da indústria em continuar 
inovando, e trazendo geometrias mais complexas, porém mantendo uma alta precisão
 e nível de qualidade esperado pela continuidade de melhorias gerado nos 
sistemas de manufatura tradicionais (como a de usinagem), é para encher essa 
vala que a manufatura Híbrida vem.  

Técnicas de manufatura híbrida em plásticos, além de permitir o mesmo fluxo de 
trabalho, nos permite criar peças com o efeito que chamamos de Overmolding 
(“Sobremoldagem”) como o sistema da empresa Diabase que traz diversas inovações,
 como por exemplo, imprimir em formatos cilindricos, porém não apenas isso 
(aliás pode ser tema de um outro artigo), mas também permite criar partes 
impressas e usiná-las ou até mesmo integrar peças impressas em uma usinagem. 
Usando uma chapa de ABS, usinando-a e adicionando plástico derretido criando 
geometrias extremamente complexas de alta resistência, é uma forma diferente que
 a fabricação digital híbrida de plásticos permite.  

Voltando para o segmento de metal, que é o mais amplo atualmente e com maior 
demanda, podemos comparar peças de metal feitas com manufatura híbrida 
facilmente com peças usinadas tradicionais. Uma vantagem que temos se 
analisarmos uma mesma peça feita pelos dois modos é o gasto de material 
extremamente menor em muitos casos (dependendo do tamanho do tarugo utilizado) e
 até mesmo diminuindo o tempo, principalmente na manufatura de peças de grande 
formato e complexidade (como rotores, turbinas etc) economizando material e 
permitindo uma alta precisão e qualidade.  

O segmento de fabricação digital híbrida apesar de ser novo está em constante 
inovação, trazendo novos métodos, como múltiplos materiais, trabalho com 
diferentes durezas na mesma peça, altas complexidades de geometria interna e até
 mesmo conserto de peças metálicas, efetuando uma solda e dando acabamento. 
Essas diversas inovações no setor de fabricação digital híbrida auxiliam as 
empresas não só a trazerem cada vez melhores produtos, mas também pode até mesmo
 proteger os projetos, já que além destes arquivos estarem em um domínio 
digital, a complexidade de reprodução das peças e de se poder analisar 
completamente permite uma maior segurança e uma maior dificuldade em realizar 
engenharia reversa.  

Esta tecnologia nos traz muitas possibilidades, infelizmente é realmente voltado
 para indústria com altos custos (como aeronáutica, setores de óleo e gás, etc),
 já que os sistemas completos de manufatura híbrida são um um dos tipos mais 
caros que temos de impressoras 3D. Com o desenvolvimento da tecnologia pode-se 
abaixar e tornar mais acessível para pequenas e médias indústrias, setores de 
pesquisa e desenvolvimento, etc.    

[Source](https://www.additivemanufacturing.media/blog/post/am-101-hybrid-manufacturing)  

## Segmento de Impressão 3D para crianças  

Desde o início do projeto RepRap, até hoje onde temos centenas, se não milhares 
de impressoras feitas com o intuito de serem baratas, facéis de mexer e serem 
reproduzidas, trazendo o foco no ato de imprimir e não na impressora em si. 
Com isso o setor de impressoras explodiu com novos modelos. E quanto mais 
pessoas as utilizam, mais melhorias vemos nas máquinas.

Uma dessas melhorias é a facilidade com que temos de imprimir uma peça, tornando
 algo onde apenas operadores de máquinas conseguiam fazer, para que todos 
possam. Isso é devido a grande quantidade de novos softwares fatiadores cada vez
 mais calibrados e trazendo uma maior simplicidade.

E dois segmentos que vem crescendo bastante de mãos dadas é o da Educação e de 
Impressoras para Crianças. Porém uma visão que muitos fabricantes tem sobre o 
segmento de Impressoras 3D de baixo custo está um pouco distorcida. Então vamos
 iniciar uma discussão nessa área, pois é algo que deve ser discutido e até 
mesmo visto por essas empresas.


![CR-100][image2]

![Mattel ThingMaker][image3]


Quais são as impressoras atuais para as crianças? Existem vários modelos de 
impressoras voltado para crianças, e é fácil de se perceber pois essas 
impressoras tendem a ter uma aparência de brinquedo, sendo supercolorido e 
utilizando peças de plástico injetado na sua estrutura, trazendo um aspecto 
“amigável”. Como a CR-100 da Creality entre outros modelos, porém a maioria 
são produzidos por marcas chinesas e com intuito de serem extremamente baratas, 
trazendo o nosso segundo problema.

Por quê o objetivo das empresas em manter o custo extremamente baixo neste 
segnmento? Com o intuito de tornar as impressoras mais atraente para pais 
comprarem à seus filhos. Para isso utilizam tanto de artifícios chamando a 
atenção de crianças (fazendo parecer brinquedos) e contando com preços baixos 
para convencer pais a comprarem como brinquedos para crianças.

Se pararmos para analisar bem este segmento, notamos a necessidade de 3 pontos 
extremamente importantes para uma impressora desse tipo:

- Segurança
- Confialbilidade
- Usabilidade

Vamos dissecar esses pontos utilizando como ideia principal impressoras de 
tecnologia FDM/FFF, pois são as mais comuns e baratas.

Segurança é o ponto mais crítico quando falamos de brinquedos para crianças, 
ainda mais de máquinas e equipamentos para elas. Mas como seria essa parte de 
segurança com impressoras 3D? Bom as principais, crianças são extremamentes 
curiosas e impressoras 3D não possuem apenas partes móveis mas também elementos
 aquecedores que podem machucar qualquer um se manuseado de forma errada, e isso
 se torna bem mais claro quando notamos que as impressoras dessa categoria 
possuem uma estrutura totalmente aberta, permitindo que mãos podem encostar 
nessas partes perigosas, criar uma impressora fechada com uma simples trava para
 impedir um possível acesso à câmara interna enquanto a máquina está executando 
um trabalho. Outro fator é a confiabilidade das peças internas. Como já vimos 
anteriormente com outras máquinas utilizando peças de qualidade duvidosa 
causando diveros problemas (até mesmo pegando fogo), e vendo essa preocupação 
com custo que fabricantes possuem assusta um pouco nessa questão de qualidade. 
Claro que este problema era extremamente mais comum à alguns anos, porém não 
creio que devemos baixar a guarda, ainda mais com produtos extremamentes baratos.

O quanto podemos confiar que a peça que queremos imprimir vai ser executada com
 sucesso? Muitas impressoras desse segmnto devido, novamente, aos cortes de 
custos muitas vezes os fabricantes decidem utilizar peças com um desempenho
 menor, como motores mais simples, e acabam comprometendo a confiabilidade no 
próprio produto que é oferecido.

O quão complicado é de se usar? Crianças são muito inteligentes, com qualquer 
peça de tecnologia eles simplesmente sabem sobre, aprendem a usar facilmente, 
porém quando temos muitos pontos técnicos pode complicar para o processo de uso 
do equipamento, ou até mesmo simplificar exageradamente e deixar quase 
inutilizável (como a CR-100).

Há exemplos a serem seguidos neste segmento como a impressora Toybox que 
oferece uma qualidade de impressão descente e uma plataforma de uso 
extremamente simples permitindo até mesmo um monitoramento de uso pelos 
responsáveis. Porém continuo a criticar o produto físico por possuir uma câmara
 aberta, podendo causar algum problema devido a impaciência de muitas crianças.


![toybox][image4]


Vamos então analisar por outro ponto de vista. Uma impressora 3d na casa não é 
somente de uma criança mas muito provavelmente muitas pessoas a volta dela 
também, em um momento, vão querer utilizar desta tecnologia maravilhosa. Uma 
outra alternativa é adquirir uma impressora de entrada comum e aprender junto 
com a criança, fazendo disso um processo de aprendizado familiar, mostrando 
como fazer na prática. Além, de que a diferença do custo de uma impressora deste
 tipo não ser tão diferente assim.

Contudo, na minha opinião, neste quesito, devemos pensar também na faixa etária 
das crianças alvo, pois cada faixa etária tem um desenvolvimento diferente.
 Por exemplo, uma toybox até os 10 anos de idade é uma aplicação muito legal, 
porém com 11 ou 12 já conseguimos fazer um projeto em conjunto para utilizar uma
 impressora e aprender muita coisa fazendo e aplicando várias atividades na 
prática.

Vamos pegar como exemplo um dos kits tradicionais de impressoras. Montando a 
impressora você e a criança podem aprender sobre mecânica, eletrônica, e ao 
utilizar a impressora em diversos projetos, sejam da escola, sejam caseiros, 
ensinando a mexer em tudo podendo auxiliar a família inteira. Portanto é algo a 
se considerar, porém é muito bom pensar e analisar as possibilidades.

- O crescimento do mercado de impressão 3d
- A preocupacao em que o mercado estah tendo com os equipamentos
- A falta de preocupacao com a seguranca
- Voce deveria dar uma impressora para o seu filho?


# WASP abre um laboratorio digital ortopedico na Syria

A Universidade de Damascus na Syria agora tem um laboratorio dedicado para 
orteses e proteses gracas a uma parceria com a WASP, uma fabricante de 
impressoras italiana. Assim tanto treinando novos alunos constantemente mas 
tambem auxiliando vitimas da guerra que já dura 9 anos.

A Wasp é uma empresa italiana de impressoras 3D com o objetivo de deixar a 
manufatura aditiva mais acessível e sustentável. Com impressoras comuns de 
plástico (FFF), cerâmicas,industriais, construtoras de casas e até para 
medicina. A empresa oferece até um kit de economia maker que conta com 4 
impressoras Delta da empresa de tamanhos diferentes, uma pequena basedo no 
sistema FFF, uma média onde já podemos trabalhar com cerâmicas e porcelanas, uma
grande voltada para produção de mobília e uma impressora de casas! Além de 
muitas partes do material necessário, o kit é vendido em um contêiner.

Vendo esses grandes objetivos da empresa é fácil de compreender todo a dedicação
da empresa nesse laboratório. Inicialmente Jean Bassmaji, um cardiologista Sírio
 e Carlo Masgoutierre, da Arche3D, tiveram a ideia de abrir um laboratório de 
próteses para auxiliar as pessoas que sofrem no país devido à guerra, e após 
saberem sobre o Laboratório Ortopédico Digital da WASP e com isso foram pedir um
desconto nas máquinas da WASP para abrir o laboratório. Contudo a empresa 
resolveu oferecer impressoras e treinamento gratuitamente para ajudar 
professores e alunos desenvolver protéses.

O novo laboratório na Síria conta com uma Delta 2040 PRO e uma 4070 Industrial,
além de computadores, escaner 3D e outros matériais técnicos. O laboratório 
procura ajudar as incontáveis pessoas que perderam membros (como braços e 
pernas) durante a guerra. Para criar as próteses, professores e estudantes 
iniciaram pela utilização dos arquivos do projeto open-source e-NABLE.

[Source](https://all3dp.com/4/wasp-o-digital-orthopedic-laboratory-opens-at-the-university-of-damascus/)

# A Manufatura Aditiva está na Moda!!

A Boutique Ika&Kostica desenvolveu designs de sapatos baseados na natureza e 
estes sapatos são impressos em 3D por parceiros e podem tanto serem feitos de 
Poliamida ou Metal.

Em Janeiro de 2019 o estúdio de design emergente Ica & Kostica anunciou sua 
coleção de sapatos Exobiology que estão disponíveis à venda no site do estúdio, 
e como a própria boutique anuncia, são esculturas calçáveis. Os sapatos são 
inspirados em padrões que encontramos na natureza como corais, cogumelos e 
frutos do mar. Os designs são bastante divisórios, (ou você os ama ou odeia), 
com muitos detalhes e uma forma meio “transparente”, quase como uma sapatilha em
um salto. Mas se você amou, espere estar pagando algo entorno de 500 dólares 
para os modelos em nylon, ou até 13700 dólares para obter eles impressos. Além 
disso, se você está pensando em usar os modelos de metal. É uma boa ideia 
utilizar para subistituir a academia nos dias de exercícios de pernas, já que um
par pode chegar a pesar quase 15 kilos! Esse peso todo é devido o processo de 
manufatura escolhido pela boutique, sendo todos os modelos impressos por uma 
impressora do tipo BinderJet utilizando aço e para um pós-processamento é 
infundido bronze, (com uma proporção de 60% Aço com 40% bronze), com um 
acabamento preto que é polido.

Em contrapartida, os modelos feitos em Nylon branco utilizando a tecnologia SLS. 
A ideia é que o usuário customize os sapados da forma que desejar, seja pintando
como corais realistas ou qualquer outra forma. Além desses modelos de nylon 
serem bem mais bartos, são bem mais leves, porém menos duráveis.

[Source](https://all3dp.com/4/would-you-buy-a-pair-of-metal-3d-printed-shoes-by-ica-kostika/)


# Stratasys investindo pesado na moda

A stratasys tanto investiu em uma plataforma de manufatura aditiva para a moda, 
e começou a trabalhar em conjunto com grandes nomes para a New York Fashion 
Week. Ou seja demonstrando com o experimental e investindo em uma plataforma 
para voce poder comprar online criando peças customizadas. A empresa trouxe uma 
nova técnica umprimindo diretamente em tecidos.

Impressão 3d vem sendo implementada na moda por anos já, porém sempre de forma
separada e sendo integrada à roupa por fios, colas e etc. Porém com a técnica da
stratasys de imprimir diretamente em tecidos permite uma maior flexibillidade e 
completa integração com a peça, criando um vestuário moderno e funcional com a 
impressão 3d nos setores comerciais da industria fashion.

A coleção “Chro-Morpho” surgiu a partir de uma ideia de replicar as cores de 
borboletas, trazendo uma visão “holográfica” (camamos de Irisdescente) como as 
cores das borboletas. Sabemos que essas cores holográficas que encontramos nas 
borboletas azuis ou até mesmo nas penas de um pavão. O que acontece é que as 
estruturas das penas e das asas das borboletas refletem as cores da luz branca, 
do sol e etc em direções diferentes. Esta estrutura se tornou o objetivo de 
replicação na linha “Chro-Morpho” (claramente inspirado no fenero de borboletas 
Morpho).


![BlueButterfly][image5]


Antes de entendermos como as roupas impressas conseguem simular estas 
fantásticas cores irisdecentes precisamos entender como as borboletas conseguem 
essas cores. As assas das borboletas possuem escamas, da mesma forma que as 
escamas de peixes, porém muito pequenas. E essas escamas possuem pequenas 
estruturas lineares. As escamas das borboletas são microscópicas, e as escamas 
iridescentes possuem pequenas linhas, nanoestruturas, que sãoestruturas 
reticular altamente precisas, fazendo com que a luz reflita na superfície e crie
essa percepção de diversas cores no olho humano. Eles bloqueiam certas 
frequências de luz e deixam outras passar, por isso as cores mudam de acordo com
o ângulo.Eles dispersam luz seletivamente, de forma semelhante a uma grade de 
difração. O efeito é parecido com o que acontece quando a luz cai sobre os 
minúsculos sulcos dos CDs e que dão aquele efeito de arco-íris.


![Stratasysbubbles][image6]


Voltando para as peças de roupas, como conseguimos replicar este efeito de 
nanoestruturas com impressoras 3d? Como citado anteriormente, estas 
nanosestruturas funcionam como pequenos prismas. Quando olhamos para o vestido 
bem de perto, podemos ver pequenas “bolhas” com tamanhos diferentes. Quando uma 
luz entra em contado com as pequenas bolhas, elas agem com o prismas, fazendo 
com que as cores mais rápidas sendo reletidas de forma diferente que as mais 
lentas, assim enxergamos cores diferentes com posições diferentes. O tecido 
abaixo dessas bolhas é branco, fazendo com que todas as cores sejam refletidas e
podemos enxergar.

Certo, mas o que a impressão 3D tem a ver? A impressora utilizada deposita em 
cada camada um pouco de resina transparente e a solidificando. O que é íncrivel 
desta aplicação é que as bolhas impressas são muito transparentes, e mal 
conseguimos perceber as camadas individuais, o que é algo extremamente difícil 
para impressoras, ainda mais mantendo uma alta transparência. Porém algo 
esperado de uma empresa renomada como a Stratasys e de uma impressora calibrada 
com alta precisão.

[Source1](http://investors.stratasys.com/news-releases/news-release-details/3d-printed-fashion-coming-boutique-near-you)
[Source2](http://investors.stratasys.com/news-releases/news-release-details/3d-printed-fashion-coming-boutique-near-you)
[Source3](https://www.youtube.com/watch?v=zsjyWg-Lhek)
[Source4](https://www.youtube.com/watch?v=LE2v3sUzTH4)
[Source5](https://en.wikipedia.org/wiki/Morpho)

# Campden BRI realiza pesquisa em como a manufatura aditiva pode beneficiar a industria alimentícia

Campden BRI, uma empresa do reino unido que fornece pesquisas em geral para todo
o setor alimenticio, pesquisando materiais, novas formas para produção em massa 
e até mesmo sobre como reduzir desperdícios alimentícios.

O estudo iniciado em setembro de 2018 e finalizado em setembro de 2019 com o 
objetivo de avaliar tecnologias de impressão 3d, conduzindo testes práticos e 
desenvolvendo novos produtos personalizados utilizando impressão 3d e avaliando 
e mitigando os desafios de impressão e suas limitações. Avaliando o impacto da 
tecnologia em diferentes materiais de comida em sua facilidade de imprimir. 
Modificando a reologia de purês de cenoura e ervilhas melhorando a impressão. 
Estudando os custos de impressão comparado ao trabalho manual.

Apesar de ser um pequeno estudo, é um passo certeiro para o futuro das 
impressoras para este ramo, e podemos esperar cada vez mais avanços nesse setor.

[Source1](https://www.3ders.org/articles/20190422-campden-bri-launches-research-project-to-evaluate-how-3d-printing-could-benefit-food-industry.html)
[Source2](https://www.campdenbri.co.uk/research/3d-printing.php)

[image1]: 
[image2]: /assets/A&N2Asset/1_37456c97-f7d5-44a1-ade3-839674ebe523.jpg
[image3]: link
[image4]: link
[image5]: link


